<chapter id="faq">
<title>Foires Aux Questions</title>

<qandaset defaultlabel='qanda'>

<qandaentry>
  <question>
    <para>Comment puis-je visualiser des données contenues dans un fichier texte ?</para>
  </question>
  <answer>
    <para>Allez dans le &file-menu-lnk; et sélectionnez la &import-ascii-lnk;.</para>
  </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
  <question>
    <para>Comment puis-je tracer des données d'une tableau (tableur) ?</para>
  </question>
  <answer>
    <para>Cliquez sur l'en-tête de la table pour choisir les colonnes à tracer puis faites un clic droit. Choisissez l'option 'Graphe' du menu, puis le type de graphe que vous voulez.</para>
    <para>Vous pouvez aussi utiliser l'assistant : pressez 'CTrl+Alt+W' pour l'afficher ou bien, encore, allez au menu 'Affichage' -> 'Assistant graphique'.</para>
  </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
  <question>
    <para>Comment puis-j exporter vers une image ?</para>
  </question>
  <answer>
    <para>Faites un clic droit sur le graphe et choisissez l'option 'Exporter'.</para>
  </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
  <question>
    <para>Puis-je exporter vers un format d'image transparente ?</para>
  </question>
  <answer>
    <para>Oui, les images '.png' ont un fond transparent. Voir la &export-graph-current-lnk;.</para>
  </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
  <question>
    <para>Comment puis-je exporter vers un fichier texte ?</para>
  </question>
  <answer>
    <para>Allez dans le &file-menu-lnk; et sélectionnez la &export-ascii-lnk;.</para>
  </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
  <question>
    <para>Comment puis-je choisir une fenêtre avec l'explorateur de projet ?</para>
  </question>
  <answer>
    <para>Un double clic sur le nom de la fenêtre, fera apparaitre la fenêtre en mode maximisé, même si elle est cachée.</para>
  </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
  <question>
    <para>Comment puis-je choisir la gamme des données d'un graphe, quand je veux faire un ajustement ?</para>
  </question>
  <answer>
    <para>Allez dans le &data-menu-lnk; et utilisez la &select-data-range-lnk;. Cliquez sur le graphe et utilisez les flêches 'haut' et 'bas' pour sélectionner la courbe à analyser. En gardant les touches 'Ctrl' et une des flêches 'gauche' ou 'droit' simultanément appuyées, permet de déplacer la courbe sélectionnée et par conséquent, de modifier la gamme des données.</para>
  </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
  <question>
    <para>Puis-je ajuster une courbe en utilisant ma propre fonction ?</para>
  </question>
  <answer>
    <para>Allez dans le &analysis-menu-lnk; et sélectionnez la &non-linear-curve-fit-lnk;. Définissez la fonction (maFonction = ...), entrez les données initiales pour les paramètres, choisissez la gamme et le nombre d'itérations puis cliquez 'Ok'.</para>
  </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
  <question>
    <para>Comment puis-je visualiser un profil en ligne de pixels d'une image ?</para>
  </question>
  <answer>
    <para>Faites un clic droit sur l'image que vous voulez analyser et sélectionnez l'option 'Voir le profil en pixel suivant une ligne' du menu contextuel. Une boîte de dialogue s'ouvre et vous permet de choisir le nombre de pixels utilisés. Choisissez une valeur et cliquez 'Ok'. Ensuite, cliquez sur l'image pour fixer le premier point et déplacer la souris pour choisir le point final, tout en maintenant le bouton gauche de la souris appuyé. Quand vous le relachez, une fenêtre apparait, contenant le profil en long en intensité en fonction de l'indice des pixels.</para>
  </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
  <question>
    <para>Comment puis-je faire un graphe qui possède un seul axe X mais deux axes Y avec différents ordres de grandeurs d'amplitude ?</para>
  </question>
  <answer>
    <para>
	Sélectionnez au moins deux colonnes que vous voulez afficher et utilisez la &double-y-lnk;.
	</para>
  </answer>
</qandaentry>
</qandaset>

</chapter>
