
<!--
======================================================================================

		NOTE DI TRADUZIONE
		========
-->

<title>Note di traduzione</title>
<sect1 id="sec-note">

<para>Questo capitolo non &egrave; presente nel manuale originale. </para>

<sidebar id="avvertenza">   
  <para>Avvertenza: QtiPlot viene periodicamente arricchito di nuove funzionalit&agrave; per cui alcune parti della traduzione possono risultare non completamente aggiornate. Si consiglia di verificare sempre in <ulink url="http://soft.proindependent.com/qtiplot.html">http://soft.proindependent.com/qtiplot.html</ulink> se sono disponibili ulteriori aggiornamenti.</para>
  </sidebar>

<para>Questa traduzione, come quella del programma, &egrave; provvisoria ed &egrave; fornita senza garanzie, non &egrave; professionale e pu&ograve; contenere errori o imprecisioni. &Egrave; stata realizzata per agevolare l'uso didattico dell'applicazione e la comprensione del suo funzionamento. Quando si ha dimestichezza con la struttura del programma, forse &egrave; pi&ugrave; produttivo usare la versione inglese.</para>
<para>Quando i lavori realizzati con QtiPlot sono importanti si deve fare assolutamente riferimento alla versione originale del manuale.</para>
<para>In alcuni casi l'applicazione costruisce i testi assemblando i termini secondo la sintassi inglese. Per alcune voci del programma non &egrave; quindi possibile produrre una traduzione soddisfacente conforme alla struttura italiana. Per ovviare a questo inconveniente si dovrebbe intervenire sul codice dell'applicazione.</para>
<para>Si ringrazia anticipatamente chi vorr&agrave; contribuire a migliorare questo lavoro con suggerimenti e correzioni. Le segnalazioni in merito saranno prese in considerazione per gli aggiornamenti.</para>

</sect1>
